---
layout: post
title: "杂乱的日本映象"
date: 2006-10-29 18:19:00
comments: true
categories: [碎碎念]
tags: [日本]
description: 日本
keywords: 日本
---

一大学好友近日也来到了横滨，离我所在的住所比较近。出来乍到，他也像当初的我一样兴奋，好奇，羡慕。日本毕竟是个发达的民主国家，有很多先进的地方值得好奇，值得学习。从无锡来到横滨，感受体会绝不同从无锡来到上海。

<!--more-->

遥远的东西总是有太多的神秘色彩，人们常常放大从各种渠道得来的零碎的信息来构建自己脑海中的遥远事物的形象，以致有着种种不着实际的猜测和憧憬或诋毁。对于日本，国人的感情比较复杂，沉重的历史，第二号经济强国，异样发达的性产业。。。。。在学校的时候，我曾是个标准的愤青（不局限于反日），我想那是和灌输教育有关，毕业后，才真正学会用自己的脑子去思考问题，逐步形成自己的世界观，人生观。中国的教育以及社会舆论很大一部分有着愚民的功能，学校只会教你技术，绝对不会教你去思考。扯的太远，还是拉回来，盲目地谩骂，反对日本，倒不如尝试着多去了解，借鉴。因此对那些多X几个日本女人就认为是为国曾光的笑谈聊天，我已经感到非常的反感和厌恶了。拜托，以后别对我聊这种话题，如果我附和你，那是让我干违心的事情；如果我反对，那就被视为卖国贼，汉奸走狗之类。对这类话题，下面澄清几个我所了解的事实：

    1. 日本的性产业发达，但是基本上是在法律许可范围内，艺妓不等于性工作者，此外学生的援助交际行为也是他们觉得可耻的事情；
    2. 中国的性工作者早已经走出国门，遍布全球，日本也不例外；
    3. 日本人体盛虽然有，但并不是每个寿司店都有，那也是比较前卫的。

日本有几点，让我感到非常的惊叹和佩服：
1. 传统文化与现代文化结合的非常之好。  
虽然他们的那些文化，追根逐源的话，根子还是中华文化，但是这些文化在这个小岛上没有经过剧烈的颠覆和批判，所以保存完好，得以在现代社会中继续生存发扬。比如说，众多的神社，经常举行各种传统活动和仪式，常常看到穿着和服的女子在西装套装中穿梭。这些在国内的城市里是看不到的，而且我们的传统节日观念已经日渐淡薄，有着消亡的危险或者演变成商家促销的噱头。中华文化在经历各种不是左就是右的运动中，元气大伤，痛心。

2. 讲信任。  
什么样的人就会以什么样的心来度量别人，大多数日本人是非常讲信任的，所以他们也会认为和要求别人要讲究信任，从而整个社会形成那种讲信任的氛围和强大舆论压力。很难想像在日本生产冠生园问题月饼这样的企业或公司，出了事，还能继续生存下去；一个有问题的官员会另职继续从政。一次我去买裤子，裤子长了点，于是我提出要裁短点，售货小姐先让我等45分种，然后又马上改口还是等1个小时，结果我等了半个小时就过去拿了裤子走人了。从很多这样的小事上可以看出，他们做事尽量事前留有十足的余地，确保没有任何问题，也不愿事后失信，出问题。就如做软件项目，国内的公司是只要能接到活，本来要搞一个月的项目，两个星期的时间也敢接，于是，吆喝着程序员加班加点赶项目，测试基本上就没有时间的做了，于是问题多多的产品就交付了。而日本公司不同，宁可不接这种项目，也不愿因此而丧失公司的信誉。

3. 公平，几乎做到了世界人的标准，就是说不论你是哪国人。  
外国人在这里办理一个外国人登陆证，类似于身份证的东西，是免费的，而且赠送一套你所登录城市的生活指南。国内的情况就不用说了，有了身份证还不行，要到另外的城市去，请自己掏钱办那恶心的暂住证，而且服务态度恶心的要死。另有一事，前不久就在电视上看到，新任首相在朝核问题的处理上被在野党拉出来公开对质辩论，并不因为他是首相就有特权，可以不把民间的意见当回事。很难想像土皇帝，垄断行业会在这样的制度下得以生存。

当然他们的社会也不是完美的，整个社会比较压抑，所以性文化上比较变态，自杀率率比较高。平时在电车上看到的上班族都是西装革履，套装，穿的严肃的要死，很不喜欢，约束，压抑。
