---
layout: post
title: "非诚勿扰，借题发挥"
date: 2009-01-05 00:04:47 +0800
comments: true
categories: [碎碎念]
tags: [碎碎念]
description: 非诚勿扰，借题发挥
keywords: 碎碎念
---

元旦长假中一直想写点什么，回顾08也好，展望09也好，总不至于空空也，可每每提起手放键盘上却总有些槛槛卡在心里，无从起手。今天长假最后一天，我知道再不写点恐怕就再也不会有那个心情了，于是借题《[非诚勿扰](http://movie.douban.com/subject/3313801/)》在新年假期的尾巴上发挥一下。（btw，此片冯导导演，葛优主演，看点：葛式幽默，优美风景，情感故事）。

<!--more-->

08年于我总的来说应该算得上波澜不惊，相当顺利，但也略显平淡，以至于激情在末尾的两个月里几乎殆尽。

这一年一直做着同一个游戏项目，而在未来可见的至少半年里还将继续同一项目。其实我个人对这个项目成功的信心不是很足，一则策划的野心太大，一个游戏里包含所有的网络应用，打怪游戏，休闲游戏平台，博客服务，SNS服务，视频服务，这一切都从零开始去实现，而没有使用第三方游戏引擎，实在不是那么容易的事情；二则项目已经进展两年了，而目前出来的“雏形”效果于我等菜鸟看来都还只是一般而已。或许Sega有的是钱烧，8亿日币，烧个4~5年再说，于我等小兵也没什么好谈论的，只能尽力做好本职的事情，其他的就“拭目以待”。

这一年的工作于我个人，成长虽然不如预期的大（要归咎于自己的惰性，尤其是在后半年，找了没激情的借口，懒散荒废了两个月），但也还算可圈可点的了，老老实实啃进去了不少书，再加上平时也喜欢猎猎奇，浏览探索下未知领域，锻炼了自学，分析与解决问题的能力。可还是得bs下，一则读书计划没能完成，都欠下好几本了，二则比较少写技术文章了。在工作人际上应该还是值得高兴的，长期合作的几个伙伴在工作上都相当默契了，也学到了很多日本式的“把细节做好”的思想；而新来的小弟则培养了我的耐心，O(∩_∩)O哈哈~，我想我已不太会成为那种看到犯错就板着脸的师傅了~~~

这一年在各种情感上经历了很多，在这方面理念上的成长应该说还是很多的。结束了未曾开始的情愫，虽然曾被这种情愫左右过心情，但还是很感激能经历那样的一年，让我在思想上脱变与成熟了许多。问：有后遗症没？答：未知，期待验证。以上纯自嘲。我想我彻底告别了粪青年代，不会以恶意去猜测别人的意图，虽然偶尔也曾被恶意猜测过，虽然丑恶的新闻还是不时能看到，从而有那么一小阵子愤愤不平的情绪期，但总的来说还是越来越相信着世界是真，善与美的（与轮子完全无关，别逮我），因为认识与碰到很多很好的人与温暖的事。具体是哪些大大们就不一一列举了，总之很感谢有你们陪伴度过这一年，来年继续，but该请的客也照样来年继续哈，O(∩_∩)O哈哈~

这一年开始怀疑很多曾经坚持的理念，比如年中开始怀疑安定论，年末开始怀疑简单论等等。一直认为自己是属于漂泊流浪的那种人，满脑子西藏荒野的，不务正业的潜在流浪人员，从而觉得安定和自己搭不上边，可是现在也渐渐觉得安定终归还是常态，漂泊才是偶尔的变数。一直觉得简单很好，简单的心态，简单的人际关系，甚至简单到无需爱情，那样心情就不被左右，也不会左右别人的心情，那样就不会受伤，也不会伤人。不经历过复杂的简单是一种苍白，我开始认为那种简单其实算得上一直苍白，是一把无形的心灵之锁，开始怀疑这种简单。元旦那天下午脑海中突然冒出了一句话来告诫我的09：“Don't make mistake”（Chinglish？），哈哈~，或许有这个想法本身就是mistake，省略数百字.....

总之，我觉得我越来越具有娱乐精神了，这很好，我喜欢，因为我觉得很多时候自己理性过了头~~

口水淌了一大堆，尽是回顾来着。可又到点了，明天要开工了，还是准备倒地睡觉先。09年该怎么着就怎么着吧，俺抱着娱乐心态过。其实今天心情有点低落，但也没去找侃友们。没人逗你开心就要逗自己开心，没有比自己开心更要紧的事情，这个自私的想法一直都没有怀疑过。说点主题，《非诚勿扰》感悟：无论谁都不要去做笑笑~~
