---
layout: post
title: "找回使命感，重燃激情！"
date: 2011-07-18 22:21:42 +0800
comments: true
categories: [碎碎念]
tags: [碎碎念]
description: "找回使命感，重燃激情"
keywords: 激情, 使命感
---

近来心态非常滴不踏实，不淡定。怎么说呢，就像一个拧紧发条向前冲的人，突然停下来想：这么冲为了啥呢？于是乎，心底疑惑起来，其余的一切依然在惯性的作用下看似如往常一样运转前行。

也许也许很久很久没有过的迷茫阵痛期又要来了。记得当初毕业那阵子每隔几个月就要迷茫一下，那时候是为不知道以后会干什么，该学什么，也就是为一无所有以及不确定的前程迷茫。而现在的迷惑却是人活着为了啥？

<!--more-->

前段时间看了一篇文章《[护士告诉你,病人临终前最后悔的五件事](http://tieba.baidu.com/f?kz=1129761177)》，里面说到很多人到死才懊悔一辈子或为名，或为利，或为责任，或为别的什么原因，而没去做自己想做的事情，没按自己的活法去活。

大家都会说都会彼此祝福：要幸福快乐地过一辈子。可有多少人觉得自己过得幸福快乐呢，尤其是生活在大宋时代的我们呢？不知道从什么时候开始，我开始有了一种淡定，浮云的心态。我一直都认同，人一生的历程中没有哪一件事重大到可以影响他的整个人生。正是基于这样的认同，我对很多事情都不在乎。既然一切都是过隙浮云，何必在乎？尤其对那些不合理的浮云，所以我不畏惧也不认同权威，也不喜欢高高在上的那种人，也很藐视任何形势的等级制度（无论是公司的还是社会的）。或许这样的心态久了，慢慢迷失了自己，似乎没什么东西可以在乎的了，于是慢慢地纠结出人活着为了啥？

我不是悲观主义，只是最近一直在心里纠结这个问题。按照康德对自由的解释，自由是按照自己定的规则/信念行事。

什么叫做自己定的规则/信念。比如你施舍了一个乞丐。在行动上你是自由的，你或许是因为今天是雷锋日，感觉要对得起雷锋，于是模仿效之，这实际上你是按照雷锋同志或设定雷锋日的那些人的规则行事，你不是真正自由的；又或许是你觉得要做个好人，而施舍是一种好人应该做的事情，这实际上你是按照社会认同的好人标准在行事，那也不是你自己定的规则；又或许你觉得这么做，可以获得好评，博得好感，这实际上你是被你自己对别人对你的期望所操纵而行事。

那什么才算得上康德同学所说的自由呢? 他认为，你认同内心抛开一切杂念而秉持的那种始终如一的信念，促使你去行那些符合这一信念的事情，这才是真正的自由。而对于这里所说的施舍，你内心如果秉持的是悲悯天下的善意，那你的行动是符合你自己的规则的，你在这件事情上是真正的自由。

看似说上了这么一大堆废话，其实我是想说明真正的自由是怎样的。而根据这一标准来衡量我们生活中的所作所为，有多少人是真正自由的？你每天内心渴望去上班么，或认同你去上班是为了履行自己的某种使命感么？我想很多人仅仅是为了某种形式的交换而去上班，当然我觉得现在的我在很大程度上也是，虽然我们或许可以获得可观的收入，可是并不快乐，更说不上有激情，更不可能认同那是因某种使命感而去做某种事情，而做这种事情的行为又恰好符合是你的工作岗位的描述。简单点就是：如果你先去做某种事，而后才创建一个职位名称来描述你做这事情，或某种职位正好符合对你做这事情的描述，那你是自由。可悲的时候，很多时候，不是我们上了某个职位，而是某个职位上了我们。

我只是举个工作的例子来说明生活中的真正自由，其实我们做的很多事情，抉择，都可以参照这个例子来衡量自己是否是真正的自由。按照上面的标准/规则衡量，我想我绝对不是自由的。虽然我明白了真正自由的含义，也渴望真正的自由，可是我内心还不足够强大，还做不到真正的自由。这是我迷惑的原因所在。至于如何克服这种迷惑，或找到能让自己接受的说法来解释它，是我现在的瓶颈所在。或许一切都是这该死的一成不变的生活惹的祸。

或许我该走动走动了，或西进，或南下，或往天上走。我知道我自己一直有一个理想的梦在那里，即使现实残酷无比，我还是想去瞧瞧，而不是保有那种朦胧美。人不安分了就会胡思乱想。
