---
layout: post
title: "为什么要具备批判性思维？"
date: 2014-10-12 08:35:02 +0800
comments: true
categories: [心智思维]
tags: [思维,批判性思维]
---

## 为什么要具备批判性思维？

### 获取真相
* 在一个被泛滥信息包围的时代，从干扰中获取真相：
    * 电视上说
    * 报纸上说
    * 书籍上说
    * 专家们说
    * 网络上说
    * 亲友们说
    * ......


* 只有经过关键问题层层考验后形成的决定和看法，才让我们觉得更加理智气壮。

### 培养合格的公民
* 中国要真正进入现代文明，必须培养合格的公民。
    * 群众：依赖权威和力量解决问题
    * 公民：依据理性和程序解决问题
        * 合格的公民：
            * 知道在什么时候问问题？
            * 知道怎样问问题才能确定相信什么？
            * 知道提出批判性问题是维权必需能力
        * 不合格的公民：
            * 听话时是顺民
            * 不听话时是刁民
            * 受到伤害时就易被煽动成暴民

* 只有公众都能批判性地思考问题，民主制度实行起来才会更加顺利。

### 改变历史
* 受到正确教育的人民才能改变历史！
    * 我们不能头脑空空由人摆布
    * 我们不能总像愤青一样活着
    * 我们不能依赖别人思想生存
    * 我们需要靠自己去问为什么

## 什么是批判性思维
* 主要涵盖如下方面：
    * 有一套相互关联，环环相扣的关键问题的意识；
    * 恰如其分地提出和回答关键问题的能力；
    * 积极主动地利用关键问题的强烈愿望。

* 批判性思维的运用：对自己所耳闻目睹的一切进行系统的评判。

### 两种思维方式
* 海绵式思维
    * 对所接触到的信息深信不疑，而不进行评判与取舍，一古脑被动地接收。
    * 强调单纯的知识获取结果。

* 淘金式思维
    * 带着问题与态度来评判所接触到的信息。
    * 问自己一系列既定的问题，以找出最佳判断或最合理的看法。
        * 为什么别人要我相信他的观点？
        * 别人的说法哪些地方可能有问题？
        * 我对别人的说法有没有进行客观评价？
        * 针对某一特定主题我有没有在别人合理说法的基础上形成自己的结论？


### 两种批判性思维
* 弱势批判性思维
    * 用批判性思维来捍卫自己现有的立场和看法。
    * 目的：抵制和驳倒那些与你意见不同的观点和论述。
    * 效果：摧毁了批判性思维潜在的人性的一面，阻碍了进步提升的可能。
    * 心理状态：思想封闭。
* 强势批判性思维
    * 用批评性思维来评估所有的断言和看法，尤其是自己的看法。
    * 目的：正确评估与修正自己的观点与立场。
    * 效果：使自己不会变得自欺欺人和人云亦云，也可能通过辩证更加坚定自己的看法。
    * 心理状态：思想开放。


## 提纲
* 关键问题一览表：
    1. 论题和结论是什么
    2. 理由是什么
    3. 哪些词语意思有歧义
    4. 什么是价值观假设和描述性假设
    5. 推理过程中有没有谬误
    6. 证据的效力如何
    7. 有没有替代原因
    8. 数据有没有欺骗性
    9. 有没有遗漏关键信息
    10. 能得出哪些合理的结论

## 价值观
*  价值观的重要性
    * 价值观决定人与之间的互动。
    * 党同伐异，价值观决定你的朋友圈


* 批判性思维所需要的主要价值观
    * 自主性（若没有自主性，你都能够接受别人替你思考，还谈什么批判性？）
    * 好奇心（需要对自己遇到的一切不断提问，而且是关键问题）
    * 谦恭有礼（没有人是百科全书，承认自己在某些方面有欠缺）
    * 以理服人（对事不对人）

## 论题和结论是什么
### 论题
* 会话或讨论中出现的有争议的问题。

    * 描述性论题
        * 判断对事物过去、现在、未来的描述是否正确。
        * 是什么？--往往求精确

    * 规定性论题
        * 评价我们应当怎样做及对与错、好与坏的问题。
        * 应该是什么？--见解会多元

### 结论
* 只有找到结论我们才能进行客观评价！

    * 理性判断
        * 结论是由推理产生的，它起源于原因。
        * 结论值得批判
        * 示例：房价当然会跌，不然中央会采取措施！（前半句是结论，后半句是理由。）
    * 非理性判断
        * 观点仅仅是一些没有论据支持的言论。
        * 观点不值得批判
        * 示例：房价当然会跌，不跌怎么行！（两句都是观点，没有提供理由。）


* 结论不是证据，因为它们都缺乏理由。

## 理由
> 确定理由前你不能对一个结论的价值作出判断。

* 理性思考者：用充分恰当证据来支持自己的信念（对事不对人）
* 非理性的人：用猜疑假设污蔑来证明别人的无理（对人不对事）
    > 非理性示例：
    > * 楼主是脑残！
    > * 楼主，你是中国人吗？
    > * 此人在装B!

## 歧义

### 找出歧义词语
> 在你准备评价别人论点、论证或论据恰当性之前，先要弄清楚有歧义的词在上下文中具体含义！

* 示例：
    <table>
        <tr>
            <td>观点</td>
            <td>歧义词语</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>网络公知都非常无聊</td>
            <td>“公知”的定义是什么？</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>没有所谓的普世价值观</td>
            <td>“普世价值观”的定义是什么？</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>大学教育质量普遍下滑</td>
            <td>“教育质量”的定义是什么？</td>
        </tr>
    </table>

### 时刻做好心理准备
* 时刻留意歧义的影响—养成三个新的习惯
    * 避免心电感应
        * 养成“你这么说是什么意思？”的提问习惯
        * 而不是“我知道你是什么意思。”的思考习惯。
    * 避免自我假定
        * 坚持思考这些词语或句子是否有不同的含义
        * 而不是难道这个词语或句子还会有其他的含义吗？
    * 避免激发感情
        * 讨论严肃问题时避免使用激发强烈情感反应的词
        * 这些词利用情感绕过准确的含义来欺骗人。

### 谁在利用歧义
* 广告商：利用歧义让你误会
    * 人头马一开，好事自然来
    * 百事可乐：新一代的选择
* 政客：利用歧义诱发情感
    * 坚持主流价值观
    * 少数不明真相的群众
    * 不要走邪路
    * 少数西方敌对势力
    * 有关部门

## 价值观假设

* 理由 + 价值观假设 = 结论

* 示例：
    > 政府应该采取一切手段，包括行政手段强力打压高房价。越来越多证据表明，高房价不仅损害穷人的利益，也损害房屋投资者的潜在利益。

* 分析：
    * 理由：高房价不仅损害穷人的利益，也损害房屋投资者的潜在利益
    * 价值观假设：当群体利益受到损害时，政府可以用看得见的手干涉市场
    * 结论：政府应该采取一切手段，包括行政手段强力打压高房价

### 定义
> 在所有的论证中都存在一些作者所认同却没有清晰陈述的思想，在推理结构中，这些思想是隐形的重要环节，是将全部论证整合在一起的黏合剂。这些思想我们叫价值观假设。

* 假如不补充价值观假设，很多推理是不完整的，甚至具有欺骗性，为了充分理解一个论证，作为一个批判性思考者你必须确定这些假设，这些假设的特点是：
    * 多数情况下是隐藏的或没有清楚表达的
    * 作者承认的
    * 影响对结论的判断
    * 具有潜在的欺骗性


* 典型的价值观冲突
    * 忠诚 VS 诚实：你是否把同学逃学事情告诉班主任？
    * 新闻自由 VS 社会秩序：你是否认为公开报道群体性事件不明智？
    * 竞争 VS 合作：你是否认为给少数民族高考加分有违公平？
    * 理性 VS 感性：你认为婚姻建立在爱情还是面包上？
    * 保守 VS 激进：你是否同意同性婚姻也应该得到祝福？
    * 公平 VS 效率：为提高经济效率是否可以牺牲部分人利益？


* 关于价值观的一些常识
    * 每个人的价值观都是多维的，你并非只有一种价值观
    * 不同的人对同一个价值观认同的强烈程度是不同的
    * 在不同情境中你的价值观可能有不同的偏向
    * 不同思想的人对同样的话题往往设定了不同的价值观假设


* 一个批判性思考者在被说服之前，会要求辩论者能提供一些解释来说明：
    * 为什么我应该接受隐含在论据中的你的价值观假设。
    * 也许这次讨论我不支持你的观点，但我支持你的价值观 … …
    * 也许下次讨论我不支持你的价值观，但我支持你的观点 … …


### 描述性假设
> 解释为什么这个世界是这样的

* 示例：
    > 你会从秋叶博客里学到很多东西，因为很多网友留言都称赞他的文章。

* 分析：
    * 理由：很多网友留言都称赞他的文章。
    * 价值观假设：
        1. 网友的留言评价是评价一个博客好坏的良好指标
        2. 从博客中吸收了一些材料意味着学到很多东西
    * 结论：你会从秋叶博客里学到很多东西


* 你同意这个推理结构吗？

### 推理谬误
> 谬误是推理中的欺骗手段

#### 人身攻击
> 不阐述原因而直接攻击或侮辱其人。

* 示例：
    * 当官就没有不贪的，你怎么能指望他们改变？
    * 韩2就是一个骗子，你怎么能相信他说的话？
    * 此人是拿钱的五毛，你怎么能支持他的观点呢？

#### 滑坡推理
> 如果某事发生，则相关的很多事情肯定会发生。

* 示例：
    * 如果我们同意开放负面新闻报道，那么报纸上一定都是负面消息，进而影响社会稳定。
    * 如何政府允许游行示威，那么国家就会乱。

#### 妄求完美
> 如果某方法不能彻底解决某问题，就不采用此方法

* 示例：
    * 假如你的软件还存在BUG，你就不应该推向市场
    * 我们不应该允许给妓女发放避孕套，因为这是鼓励卖淫

#### 移花接木
> 利用词语的歧义，前后偷换概念误导。

* 示例：
    * 我们这项收费是符合国际惯例的。（国际惯例到底是什么？）
    * 我们支持车船税，因为民意调查（被调查的对象未必是我们）一致赞成征收车船税。

#### 诉诸公众
> 利用公众的观点，公众支持的就是合理的。

* 示例：
    * 群众支持对贪官要判处死刑，所以贪官要判处死刑。
    * 小三该纳入刑罚，因为对已婚妇女的调查她们都支持立法处罚。

#### 诉诸权威
> 利用假权威观点，通常是A领域权威对B领域观点

* 示例：
    * 专家表示官员公开财产操作上不具备现实可行性。
    * 专家表示白酒都含有塑化剂，适当饮用无害。

#### 诉诸情感
> 利用调动感情的词汇，激发情感共鸣替代理性判断。

* 示例：
    * 拿了房地产商钱的专家总是鼓吹有利他们的政策。
    * 砸光小日本的车，让小日本经济彻底垮掉！

#### 砍稻草人
> 歪曲对方的观点，攻击其并不存在的观点。

* 示例：
    * 我反对做产前B超检查，这些医生实际上想杀死有缺陷的生命。
    * 上帝并不能如科学一样解释世界，所以你不应该信仰上帝。

#### 两难困境
> 制造虚假的两难困境，其实还有更多选择。

* 示例：
    * 要么考研，要么考公务员，否则我们找不到好工作。
    * 在通货膨胀的今天，理财的两种最佳选择一是股票，二是房产。

#### 乱扣帽子/乱贴标签
> 抛出恶意或负面的词汇引导你对事物的评判。

* 示例：
    * 你妈妈为什么最近脾气不好？她现在肯定是更年期了。
    * 她为什么喜欢和政府过不去，到处上访？她有神经病。

#### 一厢情愿
> 因为我希望这样，所以就是这样

* 示例：
    * 我准备考公务员，这样我就能过上稳定的生活了。
    * 不可能是今天考试，我还没有开始复习呢！

#### 光环效应
> 使用模糊、情绪化美德词汇让我们不经仔细思考就接受观点。

* 示例：
    * 这是一位伟大的共产党员，为革命工作付出一辈子心血，他的卓越业绩、崇高品德、光辉人格，深深铭记在我们心中，我们有什么理由不继承他的遗志呢？
    * 这是一位有爱心的女士，她有决心，信心和勇气，支持儿童事业和环境保护，为这位女士投一票就是为公正、爱、和平等投票。

#### 循环论证
> 把论点换个说法当成理由，即在论证中变结论为理由。

* 示例：
    * 经济发展会推动股票上涨，因为在经济发展地区，股票都在上涨。
    * 我爱牛人们精辟观点，因为网络牛人观点犀利，不正值得信赖吗？

#### 转移话题
> 提出一个不相干话题转移听众注意力。

* 示例：
    * 我不明白为什么大家要讨论日本的政治体制比我们的好，看看最近20年发展就知道了，我们前进，他们衰退。
    * 我不是告诉你要按时回家吃饭吗？你看你总是在责怪我！

## 证据/理由

* 我为什么要相信这个观点？你拥有证据吗？
* 你的证据可信度多大？你如何知道它是真实的？

### 可信度

* 支持一个信念的证据越多，该信念越接近真实。
* 对很多观点来说，没有足够的证据完全支持或驳倒它们，我们必须判断证据的优劣。
* 断言都需要证据，观点的可信度取决于证据的可信度

### 8种常用证据可靠性

#### 直觉
> 当人说“常识告诉我们”或“我只知道这是真的”，他就在用直觉作为证据。

* 问题：过度自信
* 对策：必须谨慎使用直觉作为声明的依据，批判性思考者应当弄清楚由直觉得出的声明是否有其他类型证据的支持。
* 示例：常识告诉我们，一个作者应该记得自己写过作品的内容。

### 个人经历
> 根据少数人经历就得出关于整体的结论。虽然结论有可能是对的，但推理过程绝对是无厘头的。

* 问题：往往不全面
* 对策：牢记个人经验让人记忆深刻，以致我们常常把它当做证据来支持自己的观点，但凡事总有例外。
* 示例：如果你没有读过原著，你不可能在写作中引用他们的经典语句。

### 典型案例
> 通过对一个或几个特殊个体或事件进行详细描述来支持结论，以观察或访谈为基础。

* 问题：以偏概全
* 对策：警惕利用动人案例作为证据的情况，要时刻提醒自己：“这个案例是否典型？”“能不能找出有力的反面典型？”
* 示例：最近微博举报多起贪官落网，充分说明微博是建立群众监督的利器。

### 当事人证词
> 商业信息、影视广告、书籍封底经常使用他人经验证词企图说服我们。

* 问题：也许会做伪证
* 对策：必须认识到这类证词根本没有多大帮助，除非我们了解证人的专业技术水平，兴趣，价值观或偏见。
* 示例：我郑重向你推荐这种减肥药，因为我朋友使用一周后瘦了6斤。

### 专家意见
> 权威专家对特定的问题，比多数人了解更多的信息源。

* 问题：盲从或过度膨胀
* 对策：更谨慎对待权威观点，问问自己我为什么要相信这个权威？
* 示例：任志强：房价肯定还会涨！

### 个人观察
> 一种有价值的证据，是许多科学研究的基础。

* 问题：偏见或观察误差
* 对策：必须警惕不要仅仅依赖一个观察者的观察。
* 示例：在一起抢劫案中，一名目击证人说犯人手里拿着一把很大的手枪，其实犯人只是拿着一根木棍。

### 科学研究
> 大量观察资料为依据、并且常常具有特殊分量的一种权威意见，其它合乎条件的人能重复验证结果。

* 问题：容易结论自相矛盾
* 对策：要认识到研究者的预期、态度、价值观和资助单位期望等，会使他们的提问、研究方法以及解释研究结果的方式存在偏差，样本范围的可靠性，研究结果不能证明结论，只能作为研究结果支持结论。
* 示例：大量的科学实验表明转基因食品对人体无害。

### 类比
> 用熟悉的事物来解释不熟悉的，假如一方面相似，则其他方面也有可能相似。

* 问题：不当类似的误导
* 对策：当被比较的两种事物之间存在与论题有关的相似之处，但没有与论题有关的差异时，这样的类比才是强有力的。
* 示例：如果你的手烂了，你会怎么办？对，切除。所以我们也不得不消灭搞聚众淫乱这样道德败坏的人。

### 替代性原因

* 对于同样的证据可以有完全不同的解释，我们把那些不同的解释作为替代性原因，比如解释房价上涨，物价上涨的种种观点。
* 不同的替代性原因单独看往往都看似合理，也都能就一个结果发生的原因提供能自圆其说的解释。
* 替代性原因越多，某个具体替代性原因的可信度就越轻，它可能只是造成结果的一个“促成因素”，而不是决定性因素 。

#### 别简单归因
* 有无替代性原因？
* 是唯一的原因还是其中的一个原因？
* 有相关性不等于有因果性！

#### 因果关系过度简单化
> 根据一些不够充分的因素来解释某事件，过分强调某一个或某几个因素对事件的作用。

* 示例：因为银行进入加息通道，所以房价一定会跌。
* 分析：房价下跌因素很多，除了金融因素，还有同期市场需求，国家政策，投资风险偏好多种因素影响，一个因素变动并不能导致结论成立。

#### 混淆原因和结果
> 将原因和结果混淆在一起或没有认识到两件事可能是互相影响的。

* 示例：统计100名女性工作者研究表明：容易生气的女人免疫系统就容易受到伤害。
* 分析：答案也许是免疫系统容易受到伤害的女人，容易导致肝火旺盛而易怒。

#### 对共同原因的疏忽
> 没认识到两件事可能因为另一个共同因素的影响而相互联系。

* 示例：统计100名女性工作者研究表明容易生气的女人免疫系统就容易受到伤害。
* 分析：也许容易产生敌意和免疫系统不好都是因为这群调查对象拥有不良的生活习惯，也许是其它原因（比如高强度加班）导致某些女人容易生气同时免疫系统受到伤害。 两件事相关性很强并不能等于可以证明他们有因果关系。

#### 在此之后，由此引起错误
> 仅仅因为B在A之后发生，就认为B是A引起的

* 示例：每次播放郑少秋拍摄的电影，比如《大时代》，香港股市就下跌。所以存在“丁蟹效应”。
* 分析：丁蟹效应是典型的事后归因，在人分析自己的错误过程中常常会犯这种错误。

### 统计数据是否有欺骗性？
* 统计数据是一种以数字形式表现出来的证据。
* 这样的证据可以给人留下深刻的印象，因为数字使证据看起来非常科学、精确，让人感觉到代表着“事实”。
* 然而统计数据可以并且经常欺骗大家。

#### 没有可靠出处的，有偏见的数据

* 示例：
    * 中国估计有6750万套空置房。
    * 保守估计，中国有3000万性工作者。
    * 今年物价肯定涨了3倍以上！

#### 令人困惑的平均值
* 算术平均数/中数/众数
* 中数和众数是更符合实际感受的计算方法。

* 示例：
    * 我单位人均工资收入增长较快（也许只是领导收入增加较快）
    * 随我国GDP不断增快，中国人民平均收入近年来保持较高增长水平（如果用中数或众数平均数统计，也许是下降）

#### 用不相关的数据证明结论
> 用正确的数据证明错误的结论

* 示例：
    * 每1000名消费者中，只有5个人投诉对服务不满意，因此证明这项服务质量很好。
    * 通货膨胀主要原因是因为国际油价这类资源类产品涨价带来输入性通货膨胀。

#### 遗漏信息
> 选择性遗漏一些信息来撒谎

* 示例：
    * 新的汰渍洗衣粉洗衣效率提高了30%（是和谁对比？也许其它产品更高）
    * 现在小区治安越来越糟糕，恶性犯罪率增加了400%（也许绝对数量只是从1起增加到4起，而入住人口增加了10倍）

#### 相对数据
> 使用相对数据来夸大可能的风险或收益

* 示例：
    * 治疗方案X将使心脏病发作的可能性减少20%（也许本来发作风险就不足5%，减少20%也只是4%）
    * 我明年的销售目标是销售额是比今年增加500%（今年我的销售额是零）

### 反对的观点
* 缺失定义
* 缺失价值观解释
* 缺失论证里提到事实的来源
* 搜集事实的详细程序
* 缺失或不完整的数字，图表，表格或数据
* 文章中引证或证明
* 作者说服他人相信自己可以获得的好处

### 注意事项
* 一组事实并非只能推导出一个结论，某结论往往在某边界下才成立。
* 别做非黑即白二元式推理，寻求多种结论的可能性。
* 认识到备选结论的存在对解放思想非常重要。
* 不是所有的结论都一样重要，你要精心选择最有可能接近真相的那个。
* 好的结论并非完美，如果发现新的事实，你得有勇气改变你的看法。
