---
layout: post
title: "关于成就的那些事"
date: 2014-04-06 22:16:00
comments: true
categories: [心智思维]
tags: [书评, 思维]
description: "关于成就的那些事"
keywords: 成就, 一万小时理论
---

最近在练习主题阅读（关于主题阅读，请参考《如何阅读一本书》，或许我会整理一篇文章来），选的主题就是成就是怎样获得的？为此阅读/复习了一些书，获益良多，特此总结分析在这里，也算是完成主题阅读步骤的流程。

<!--more-->

### 髓鞘质原理

人类的活动（练习）最终都是通过在神经纤维之间传导神经信号来完成的，习得一种技能就通过神经信号的触发在神经元之间建立有效连接来实现的。髓鞘质则是包裹在神经纤维上的一层层绝缘物质。包裹神经纤维的髓鞘质越厚，神经信号传递的速度就越快和精确度就越高，从而技能的反应速度和精准度就越好。髓鞘质的生成速度很缓慢，大量重复刻意的练习可以生成大量的髓鞘质，从而提高技能水平。你可以把神经元之间的连接想象成网线，而包裹在连接之上的髓鞘质想象成包裹网线的绝缘物质，练习越多绝缘物质就越厚，带宽就越高。这是从生理学角度解释习得技能的原因。

髓鞘质在人的整个一生中都会生成/分解，但在不同年龄段各自的速度是不同的。髓鞘质在0到30岁之间是大量生成的阶段，在30岁之后会随着年龄的增长而分解，而到了50岁分解的速度就会超过生成的速度。这就是为什么30岁之前是学习技能的黄金时刻，而50岁之后学习技能就要付出更多的努力。

人不同于大多数动物，生下来时并没有预置太多工作良好的神经回路，像走路这样的技能都得靠后天的练习，而牛，马等动物则不同，它们一生下来就能走路。当然大自然这样的安排是巧夺天工，人类大脑中有的是建立神经回路所需的元件，组合好这些元件就能够习得各式各样的技能。换句话说，大多数动物就是定制版，出生了就不能修改；而人类是DIY（Do it yourself）的产物，要什么技能就自个玩呗。

### 十年法则/一万小时天才理论

前面说了技能水平的提高得靠髓鞘质的生成，髓鞘质的生成得靠练习，而髓鞘质的很缓慢，所以需要大量重复的练习。经过研究，埃里克森同学提出了一条法则：要经过一万小时的精深练习才能达到世界级的水准。精深练习是很耗精力的，人每天最多进行3-5小时这样的练习，因而需要十年左右的时间才能练出世界级水平的技能。

君不见网球娜姐，台球丁哥，钢琴朗朗艰苦练习的成长之路？要想取得成就，不要急躁，也别妄想一步登天，取得成就的生理限制就在那里，一步一个脚印地练习才是王道。

### 精深练习/刻意练习

为提高技能而进行的练习与普通的练习是大不同的。这种练习通常是明确和有计划的，是为了提高技能，且通常是需要外部(教练，老师等)帮助的；它能反复多次，并能从练习的结果中得到持续的反馈；无论是智力还是体力练习，它都极其耗费心神和枯燥乏味的。

也许你会问从初中就开始练习英语了，从大二就开始学习编程了，至今何止十年了，为啥水平还是不行？那是因为平常的大多数练习都没能真正提高技能，仅仅是在低层次水平的重复练习而已。要想提高技能，第一，你得晓得当前处在什么水平，然后朝着稍高一点水平的目标练习，太高了也不行（太难了，那完全是自找折磨）。即有效的练习要在学习区进行，而不是舒适区或恐慌区（想象两个同心圆，最里面是舒适区，中间是学习区，外头是无限的恐慌区）。第二，练习要在的反馈中前进。在练习的过程中你需要得到持续不断的反馈，你练得对不对，有效不有效，错了要怎么改进，这些对精深练习是非常关键的。第三，大量地重复前面两个阶段，加强技能回路。你晓得为什么外部强有力的指导很有帮助了吧？当然教练/老师等的作用不仅仅如此，后面再说。

一言以蔽之，精深练习就是选定合适的目标，努力练习，评估差距改进，不断地重复这个过程。

### 组块理论（Chunking）

组块理论是讲如何进行练习细节的。在学习一个知识点时，要遵循三个步骤：第一，整体吸收，整体了解任务。也就是先建立一个完整但并不那么有效的神经回路。第二，分拆任务，将任务分解成最基础的组块，针对这些组块进行练习。第三，放慢练习，花时间用慢动作练习。放慢节奏一则能使你更加关注错误，每一次都提高一点精确度；二则能更好地掌握技能的形状与节奏。 

### 激情/动力

前面说到进行精深练习是极其耗费精力与枯燥无味的，而取得成就又得经历长达十年的艰苦练习。没有强劲的兴趣，激情与动力，绝大部分人是做不到的。激情在不同阶段需要不同的信号刺激。第一阶段是启动信号，让你对某个领域感兴趣；第二阶段是持续信号，让你能够坚持长久的精神练习而不轻易放弃。

启动信号通常是知晓成功的先例榜样，让你想成为榜样那样的人；或偶然的一次小成功带来的惊喜和满足感，让你想更多地了解那个领域。所以为人父母者，带好孩子最重要的是要培养对一些东西的兴趣，而不是灌输太多的知识。

持续信号是需要外部环境支撑的，在这个环境中练习者能随时随地地得到信号的刺激。这就是封闭式训练，全英语环境学习的理论来源。有句老话说“龙生龙，凤生凤，老鼠生出来打地洞”，从外部环境角度分析是有道理的，你看经商家庭中生长的孩子，生意头脑通常高出一般水平，浙江人会做生意是在其成长过程中耳濡目染习得的。为人父母者，责任重大啊。

此外还有一种特殊的刺激，那就是缺乏安全感。穷人的孩子早当家，被逼的呀。试用期的员工更努力认真，有辞退风险啊。

好的教练或老师在启动和持续激情方面都能提供帮助，这是他们的重要作用之二。基于技能回路形成的过程，对练习者的最有效的激励不是那些“你真聪明啊”，“你好棒啊”这类空洞泛泛而谈的话，而是那些能够肯定其努力以及渐进进步的话，“你真努力”，“干得不错，比先前做得好！”。前者并不能真正激励人，它会让觉得成功是靠的是我聪明的天赋，何苦辛苦练习（有心理学实验作证：将成功归因于外部因素的孩子更容易在困难面前放弃努力尝试）；而后者赞其勤奋的话，能够让练习者更加勤奋地练习。

对于激情，外部环境相当重要，而这些很多时候并不是我们个体能够控制的。

### 机遇

上面说的1到5点大多是从个体方面来讲的，是所谓战术方面的问题；要想取得成功光靠战术是不行的，诸葛亮这么牛逼也没能让蜀国一统天下，怀才不遇的人多了去，接下来要讲讲战略问题，也就是机遇问题。
 
首先，是要有机遇。生错人种，生不逢时，长错地方，都可能限制你在某些方面取得成就。比如说朝鲜人在当今世界上有取得辉煌成果的有几个？ 而今中国互联网的那些大佬如马云，李彦宏，马化腾，丁磊，张朝阳等为啥年龄都约在45岁至50岁之间？因为他们是在合适的年龄赶上了中国互联网的第一波浪潮（97~99年）。98年，腾讯，新浪，搜狐成立，99年阿里，百度成立。那时他们大约在30岁左右，拥有足够的行业知识，又赶上了互联网的第一班车。再如，1950~1960出生的美国富翁潮（比尔盖茨，乔布斯，施密特等），正好在10-20岁左右赶上美国历史上经济发生最大变革的时代（60年代-70年代）。如果仅从人口出生情况看，00后的机遇比我们80后要好得多（80~89年出生人口在两千万以上，99年出生人口不到一千二百万）。 
 
其次，是要把握住机遇。把握机会也是一种能力。或许这和情商有关。美国人斯托弗.兰根，智商高达195，一则成长环境有限，二则缺少把握机会的能力，所以没能取得多大成就。想想网球娜姐要是留在国家队会是怎样的结果？

### 累积效应

在一个群体中，如果一开始在某一方面有一丁点的优势，这个优势就会不断地积累放大，最终出类拔萃。比如说，美国梅迪辛哈特猛虎队棒球明星们，出生月份都靠前。他们小时候在练习棒球时比同年晚些月份出生的孩子有身体上的优势，从而表现较好，自然就会得到教练更多的关注，获得更多的资源，从而“利滚利”，越来越优秀了。中国父母“不能输在起跑线上”的观念也是有一定道理的。

### 总结

可以说那些获得成就的人都是外部机遇以及个人努力的合成物。

---

扩展阅读：
《[一万小时天才理论](http://book.douban.com/subject/4726323/)》  
《[哪来的天才——练习中的平凡与伟大](http://book.douban.com/subject/4010185/)》  
《[异类](http://book.douban.com/subject/3688489/)》
